das stichwort ist gerade eben gefallen
corona wichtige woche herr lauterbach
für sie bevor wir gleich darüber
diskutieren ob es zu allgemeine
impfpflicht jetzt kommt und in welcher
form bin gespannt wie sie das erklären
was da gerade geplant ist diesen
sogenannten kompromiss habe ich eine
frage frau habe ich das richtig
vernommen von ihnen dass sie sagen es
kann sein dass ich mich irgendwann
demnächst mit corona infiziere und dann
trotzdem weiter einfach
meiner tätigkeit nachgehen kann also
möglicherweise hier in diesem studio
sitzen könnte ja erst mal wenn die
symptome habt die also worum es hier
geht ist die
quarantäne orten die situation in
ordnung ja und die gesundheitsämter sind
zum jetzigen zeitpunkt nicht mehr in der
lage die also quarantäne und auch die
situation zu verfolgen das heißt das in
der regel ist es so wenn sich jemand
infiziert hat ja dann bekommt der fünf
tage sechs tage oder sieben tage später
bekommt er einen brief vom
gesundheitsamt der weder also den
verlauf der krankheit beeinflusst noch
eine konsequenz für irgendetwas hartwig
gesundheitsämter sind schlicht und
ergreifend komplett überlassen wir sind
wir sind blank an dem punkt genau die
gesundheitsämter sind also bei der hohen
fahrzeug nicht komplett überlastet und
daher habe ich um die arbeit der
gesundheitsämter für etwas sagen zu frei
zu machen was mir bringen würde habe ich
den vorschlag gemacht dass wir die
isolation und die quarantäne isolation
ist wenn man sich infiziert hat
quarantäne ist wenn man kontaktperson
nach genau dass man das also nicht mehr
das gesundheitsamt anordnet das sind
diese briefe oder telefonate sondern
dass man das auf der grundlage einer
dringenden empfehlung der eigenen
verantwortung überlässt was wäre auch
sinnvoll denn dann hätten die
gesundheitsämter der zeit was anderes zu
machen aber etwas sinnvolles zu machen
die hatten auch darum gebeten aber
das signal was davon ausgeht dass jemand
der isoliert ist das dann selbst
entscheiden ob er zu hause bleibt oder
nicht das ist so negativ so verheerend
obwohl es nicht kontrolliert werden kann
dass man an diesem punkt also eine
veränderung machen muss tatsächlich also
ich glaube dass das zwar den
gesundheitsämtern helfen würde das der
symbolische schaden aber brunner ist
nicht mehr so gefährlich so verheerend
ist was man diese isolations ordnung so
nicht machen kann das hat sich hier seit
morgen ich werde morgen also diesem
punkt also dass die infizierten
dass die sich sagen mal selbst isolieren
und nicht mehr durch das gesundheitsamt
aufgefordert werden gehen werde ich
wieder einkassieren war dass minister ja
dass man muss also was ist das jetzt die
ankündigung also ja die ankündigung wird
morgen noch offiziell werden und so
weiter aber man muss als minister auch
in der lage seien dinge die nicht gut
gelaufen sind zu korrigieren
das wäre für die gesundheitsämter wollen
dass die wollen tatsächlich diese freie
roman die sagen wir schaffen das nicht
mehr in der zeit wir laufen mit den
briefen und anrufen laufen wir der
pandemie nach und arbeite ich gebeten
worden macht daraus eine also eigene
verpflichtung wir machen eine dringende
empfehlung die leute das kann man den
selbst überlassen genau so ist es halt
so ist bei allen angekommen aber das
signal was dann rüber kommt ist
lauterbach sagt also quarantäne und
isolation sind nicht mehr nötig kroner
ist harmlos das heißt die message die
dann mit läuft die nachricht die
sozusagen mit live ist lauterbach hat
das jetzt verharmlost und das schadet
mehr als die überlastung der dass
datenfehler das so auszusprechen oder
ist also die kann die isolation bei der
quarantäne wissen und kontakte geht da
ist es da bleibt weil wenn jemand sich
selbst in quarantäne begibt und testet
sich regelmäßig dafür brauche ich die
gesundheitsämter nicht somit gewinne ich
da schon viel raum für die
gesundheitsämter ich befreie da viele
leute von papierkram bürokratie was
nichts bringt aber bei der isolation da
muss ich schlicht und ergreifend
anerkennen dass der symbolische verlust
mehrweg dass der praktische gewinn und
spd wahnsinnig gespannt das heißt es
geht wie walter genauso wie bisher das
gesunde dann eine isolation an bei der
isolation da wird das die isolation wird
verkürzt auf 5 tage in bisher sieben
tage das über das verkürzt war das so
lang ist auf fünf tage aber es bleibt
dabei wenn jemand krank ist also hat
sich infiziert ja daran ordnet das
gesundheits auch kleider an und wenn
jemand nur kontaktpersonen ist und
quarantäne dann macht man es selbst dass
ich ein kompromiss war damit gewinne ich
viele leute sozusagen wir sich auf die
inhalte darf ich einmal fragen ich sehe
auch das fragezeichen im gesicht von
robin alexander oder nicht also die
frage ist wie kann so etwas passieren
ja das ist ich versuche halt ständig die
also bekämpfung zu optimieren das
verstehe ich aber aber da geht diese
meldung raus dann geht diese diese
schlagzeile über ein ticker karl
lauterbach ist dafür am ersten mai
isolation auf zu genau so derselbe karl
lauterbach der bei jeder gelegenheit
mahnt und sagt ihr müsst aufpassen der
auch schon die mit der
widersprüchlichkeit zu kämpfen hat das
demnächst an den masten pflicht mehr da
ist dann aber gleichzeitig sagt bitte
bitte bitte wenn ihr zum beispiel in den
supermarkt geht zieht um himmels willen
eure masken auf und er dann sogar so
weit geht und eigentlich dem marktleiter
sagt was auch wenn ich irgendwie könnt
hausordnung hausrecht ordnet einfach an
werbe euch einkauft sollte masken tragen
ja und gleichzeitig werden sie von der
fdp dazu getrieben diese masken blickt
fallen zum jahr fdp getrieben so also
das war jetzt ein ganz langer satz war
eine reise sachen da noch richtiges war
ein paar sachen drin waren falsch aber
trotzdem ist es so dass bei einem langen
satz meistens so ist das denke ich mal
was ganz vorwurf alles gut aber ich
versuche wirklich immer das maximum für
die bevölkerung aus so und ich versuche
so wenige leute haben wir diese schweren
krankheit auszuliefern oder dem tod
vielleicht wie möglich das ist das
system und da muss ich tatsächlich
pragmatisch sein das heißt wenn ich zum
beispiel mit marco buschmann darüber
dass minister ebenso ist die
justizminister darüber verhandle also
wie kann der kompromiss aussehen dann
ist für mich wichtig dass ich zum
schluss einen kompromiss habe mit dem
noch was rauszuholen ist haben wir
keinen kompromiss dann gibt es einen
freedom day war das gesetz was wir
hatten ausgelaufen und dann hätten wir
gar nichts mehr gehabt wäre ich nur
ansatz zu investieren darf das heißt was
ich gemacht habe ich habe dann quasi die
alte regelungen noch mal für zwei wochen
verlängert und habe diese hotspot
regelung also eingeführt die wir
bekommen haben mehr war nicht drin aber
diese zwei wochen die wir dann noch
hatten die haben dazu geführt dass
tatsächlich die welle gebrochen werden
konnte und dann die fälle wieder runter
gegangen ist das heißt wenn wir das den
frieden dann wären die wellen dann werde
die welt weiter gegangen ich konnte aber
wenn man jetzt vom ergebnis her denkt
und nicht vom nach aktiv wer hat
gewonnen wer hat sie verloren konnte ich
mit erreichen dass die welle dann runter
gegangen ist das ist keine kleinigkeit
also herr lauterbach hat tatsächlich
recht also so ist sein politikstil das
stimmt ja hier nötig dass auch respekt
ab weil die alternative wäre jetzt also
er hat jetzt verstanden es ist etwas
schiefgelaufen
und die alternative wäre jetzt das
abzustreiten und durchzuziehen und es
würden 815 politiker machen dass er sich
in die sendung umsetzung sagt das war
falsch ich korrigiere ist morgen nötigt
mir ist ein großes erstaunt es stimmt
auch dass er mit der fdp immer mit der
pistole an der schläfe verhandelt weil
die fdp sagen kann wenn du dich nicht
auf uns zu bewegt läuft alles außen da
haben wir nichts könne auch das ist die
wahrheit nur das ist ja am ende ein
politisches design das ist ja kein
naturgesetz also dass sich die ampel
koalition am anfang anders als die
vorgängerregierung darauf eingelassen
hat wir machen ein ablaufdatum
damit hatte die fdp ja schon
programmiert am ende haben wir den
längeren hebel und zudem zwang ist herr
lauterbach genau und ist er ich nehme
ihm völlig ab dass er das so macht wie
er es gerade geschildert hat aber es ist
natürlich ein politisches design und es
wäre bei einem politischen willen der
nicht bei ihm liegt sondern auf höherer
ebene auch veränderbar höhere ebene also
dann was als entschuldigung viel höher
geht's ja da nicht mehr ist wird der
kanzler dann nehmen wir doch dass mit
den masken pflicht er lauter noch ist
der meinung mit den masken das wäre
weiter eine gute idee ja ich persönlich
bin auch dieser meinung sind in meiner
reaktion nicht aber ist ja egal so und
jetzt kann das nicht durchsetzen weil
wie beschrieben der fdp sagt dann machen
wir eben gar nichts du musst jetzt auf
dem xoom und dann sagt der lauterbach
aber edeka könnte das bei hausrecht
anordnen dass papa ist olaf scholz
machen olaf scholz ist der kanzler der
hat die richtlinienkompetenz die greift
nur bei großen fragen aber kroner ist
eine gute frage und er olaf scholz
könnte einfach sagen mein
gesundheitsminister heißt karl
lauterbach und wir machen jetzt die
gesundheitspolitik und wer bei uns in
der koalition ist muss mitziehen ich
habe also bin ich ganz kurz die frage
die daraus resultierten sie dürfen
sofort
also streiten sie sich mit marco
buschmann der
geworden an dem punkt der justizminister
und das zweite ist olaf scholz lässt
sich im regen stehen nein beides ist
falsch ist zunächst einmal marco
buschmann war das argument mit der
masken pflicht dass er vorgetragen hat
das ist juristisch nicht möglich wäre
eine masken pflicht weiter zu verordnen
weil es deutschlandweit keine bedrohung
der gesundheitsversorgung begab und das
ist nun ein juristisches argument erster
justizminister jedes gesetz dieser art
muss durch die ressortabstimmung das
heißt selbst wenn ich das gesetz ganz
alleine gemacht hätte ruhig mal hätte
gar nicht mitfahren wird ich habe ein
eigenes gesetz gemacht wer die masken
pflicht auch nicht gegangen weil ich
werde dann mit dem gesetz in die
ressortabstimmung gegangen und annette
busch waren der justizminister gesagt
das geht juristisch nicht jetzt sagen
wir folgendes ich hätte das gesetz nicht
gemacht sondern oder shorts oder chance
hat gesagt das ist ein wichtiges gesetz
ich mache das jetzt dann wäre es
ebenfalls nicht gegangen weil dann ist
das immer noch durch die
ressortabstimmung gewusst und in der
justizminister dann zuständig ist sagt
das gibt das recht nicht her wäre es
nicht möglich die dann gibt somit also
nur damit ich würde einfach von der
logik her and julia säger david zwei
fragen stellen wir haben noch masken bei
einer viel niedrigeren instituts aber
damals war die gesundheitsversorgung
noch brauchen jetzt nicht mehr auch
nikon ist harmlos nicht harmlos aber
harmlose und damit hat der expertenrat
gesagt da auch nur große rolle spielt
buschmann ist im expertenrat gewesen ich
auch unter experten hatte gesagt die
gesundheitsversorgung ist nicht mehr
bedroht das war bei früher niedriger
diese instanz war der da variante 4
tödlicher war somit also war die
faktische lage die gesundheitsversorgung
deutschlandweit ist nicht mehr bedroht
dann ist die juristische grundlage
direkt das war der gott so etwas kann
man natürlich außer in einer solchen
sendung nie erklären machen wir druck
waren ja so
jetzt aber wenn ich nur sagen darf
trotzdem ist es richtig also zu sagen
dass man manchmal auch politische
schlachten verlieren da ich wollte nur
sagen dass war kann war ja also was mir
ja bei ihnen respekt abnötigt ist dass
sie ja wirklich in der sache kämpfen
also es gibt ja viele andere politiker
die sagen wo ist der sieg danach diese
eigentlich meine heimat aber und ich
möchte auch nicht die fdp bashen weil
was die fdp jetzt macht haben die
angekündigt begründet und war gern
verfügung also aber das interessante ist
doch wirklich wenn wir sagen corona ist
doch keine kleinigkeit das ist ja nicht
der mehrwertsteuersatz für tierfutter
das ist doch wirklich eine entscheidende
frage und ich erinnere mich an andere
alte entscheidende frage ich gebe ein
beispiel als frau merkel mit der fdp
regiert
da kam die euro-krise und da hat frau
merkel diese euro rettungsschirme
aufgespannt und die fdp hatte sich
vorher geschworen das machen wir nie das
ist vergemeinschaftung von schulden so
und dann hat die merkel die auf linie
gezogen und die mussten mit stimmen und
dann saßen die halt im
koalitionsausschuss und merkel hat ihnen
die daumenschrauben gezeigt und am ende
was zur kompensation geschenkt aber und
das kann auch nicht ein lauterbach
machen das ist etwas müsste ein kanzler
sagen ich will diese corona politik die
karl lauterbach seit zwei jahren
vertritt und die ziehe ich jetzt durch
so aus er will sie gar nicht dann
mal umsonst gezeigt der zeit davon läuft
auf linie bringen fdp auf linie bringen
andere impfpflicht wie groß ist ihre
angst dass zum schluss noch kurz
besprochen dass sie am donnerstag eine
echte schlappe erleiden keine
impfpflicht weil ich glaube dass die
impfpflicht durchbringen werden dieser
kompromissvorschlag der
was sagt der sehr einfach im prinzip
also die impfpflicht ab 60 kommt sofort
und die impfpflicht ab 18 kommt wenn sie
also im herbst notwendig ist und der
bundestag sie beschließt und für
diejenigen die zwischen 18 und 60 cent
gibt es dazu natürlich in einer
beratungsfähig da ist der vorschlag und
60 ist hier gleich schwellenwert waren
90 prozent derjenigen die mit kroner
sterben oder an kroner sterben sind über
60 somit konnte man dann mit 90 prozent
der format barren der der durchimpfung
hier vermeidbaren todesfälle bei den
ungeimpften könnte man verhindern anders
ausgedrückt mit also wenn ich die grenze
hier 60 nenne dann kann ich damit 90
prozent des ertrags erziehen das wird am
donnerstag mit dass mit großer
wahrscheinlichkeit kriegen wir das durch
glauben sie auch
ich sehe das noch nicht mal ehrlich
gesagt herr lauterbach hatte ja die idee
ab 18 und die leute auf die er jetzt zu
geht also sozusagen der fdp- flügel der
für jeden ansprechbar ist und andere
haben gesagt ab 50 wenn zwischen 18 und
50 der kompromiss 60 ist
ein hinweis dass sie sind eine art tor
mathematischen einen hinweis wie die
stimmung unter den abgeordneten muss und
auch diese sache mit der
beratungspflicht und also dass ich
glaube man versucht auf der technischen
ebene
durch kompromisse durch durch ideen das
ist auch alles politisch nicht
verwerflich versucht man ein problem
technisch zu lösen das am anfang hätte
politisch entschieden werden habe das
ist ein kompliziertes ist ich will
einfach dass eine einzige also ich will
einen einzigen grund nennen weshalb das
am donnerstag also durch geht schlicht
und ergreifend die zahl 90
90 prozent der todesfälle die ich mit
der impfung ab 18 also bekommen hätte
die bekomme ich mit der impfpflicht ab
60 und das wird jeder kapiert und das
heißt die leute die dann zum schluss
abstimmen wir müssen sich dann ihren
schatten und nachricht neben fliegt oder
mache ich gar nichts und wenn ich dann
so viel erreiche mit aus sämtlichen
60 wenn die leute sagen 18 wäre mir
lieber gewesen aber
ich wenn ich hier also bevor ich ja gar
nichts mache daher bekommen wir das doch
ist doch völlig gegen ihre und sie
eingezogen alles das ist genau das was
schon ihre eigene überzeugung haben sich
in der sendung ist schon heftig genau da
ich will dass ich nach so haben sie
hatte ja ich habe sie mal gefragt ich
hatte mich sehr genau daran ich habe sie
gefragt gesagt warum machen wir nicht
eine impfpflicht ich mag meine theorie
war da was ab 65 65 wird corona wirklich
gefährlich und ab 75
es ist richtig und sagten sie damals
funktioniert nicht und habe mir die die
statistische wahrscheinlichkeit erklärt
warum das völlig aus dem ruder ist aber
trotzdem der grund weshalb ich für diese
ich 60 bin ist der gleiche grund weshalb
ich beim infektionsschutzgesetz
mitgemacht habe oder hier bei der
isolation kann ich versuche wirklich
immer das beste für die bevölkerung noch
rausholen und da ist es mir völlig wenn
ich jetzt also regulär würde sagen 18
muss es sein dogmatisch ich mach doch
lieber eine impfpflicht ab 60 und rettet
damit laut arzt also ich sage und
übrigens um ein einzelnes beispiel zu
nennen wenn ich beim
infektionsschutzgesetz hätte sehr gut
aussehen wollen stichwort masken tragen
und zu wartungs fort ich hätte nur sagen
müssen ich fahre gar nicht das war ja
eine sache der fraktionen ich habe das
gemacht um noch etwas raus sodass erst
wenn ich da bin ich also ich kann das
nicht mit meiner überzeugung ist immer
das maximum für die leute rausholen
das ist man über das ist jetzt das
maximum das maximum ist immer schon
gewesen ich versuche das maximum aus der
lagerung wie viele leute kann nicht noch
sozusagen gut schützen wenn ich
beispielsweise nicht verhindert hätte
bei mit marco buschmann hätte mich
zurückgelehnt es wäre nichts
rausgekommen das wäre für die fdp ein
bisschen gewesen ein fiasko dann hätte
ich also ihre sorge um die fdp wird mich
jetzt wirklich also das ja wenn ich nur
sagen ich also weil er eben anders etwas
ausnahmsweise mal eine frage stellen wo
ich jetzt die gelegenheit
sie beschreiben ja so ein klassischer
max weber verantwortung steht immer das
machen was geht ja was machen sie denn
wenn sie am donnerstag gar nix wenn sie
durchfallen sagt schmeißen sie dann hin
sagen sie ohne impfpflicht
also würden sie dann am donnerstag bei
verlorene abstimmung zurücktreten also
ist es nein und zum zweiten ich hätte ja
auch keinen grund ich hätte dann ja dann
ging es ja weiter wenn ich glaube ich
dass es so kommt in dem sinne dass das
eine herbe niederlage wäre für mich auch
ganz klar verantwortung so das ist klar
aber die verantwortung müsste ich dann
ja übernehmen wenn ich selbst mal wegen
einen gravierenden fehler gemacht hätte
verantwortung über das weber ist für
mich immer jemand an also ich glaube
dass webers also art und weise politik
zu denken und zu definieren heute noch
also sagen wir es weit bringen kann und
da ist aber die verantwortung die man
übernimmt wenn man jetzt selbst anderen
grotesken fehler gemacht hat wo der zu
folge hat dass viele leute sterben dann
ist das tatsächlich ein kurzzug aber
wenn wir hier keine mehrheit
zusammenbekommen war das parlament sich
anders entscheiden sondern ich muss
nicht auch das momentum wo sie eine
regierung angehören die einfach eine
politik macht und
mehrheiten im parlament getragen die
etwas anderes will als sie und ohne
einen handwerklichen fehler ist das
einfach dann nicht mehr ihre politiker
das stimmt nicht das ist so also erstens
also der kurse wider die versuchen die
frage ist wäre der abgeordnete karl
lauterbach mit der performance des
bundesgesundheitsministers karl
lauterbach gerade sehr happy dass wir
haben eine andere frage die frage ist
auch interessant aber noch besser sein
die frage ist ja ob ich quasi an der
korona politik mache den nicht vom rest
der also bundesregierung so getragen
wird das ist ja die frage die sich
stellt und ist das ist nein also
tatsächlich also die ich habe die
unterstützung in fast jeder hinsicht von
olaf scholz wo kann ich mich nicht
beklagen wir sind in sehr vielen punkten
häufigem austausch und also ich finde es
total normal dass in einer dreier
konstellation man mal gut
zusammenarbeitet oder in einem fall
unterschiedlich mache ich will eine
entschuldigung darf ich einmal nur weil
ich will aber dass es nicht stimmt wenn
wir noch eine kanzlerin merkel hätten
hätten wir bei diesen instituten die
aufgabe der masken pflicht niemals und
das wissen wir eine das bedeuten dass
sie oder stellen dass also die
rechtliche voraussetzung die buschmann
hier definiert nicht gilt wenn das was
muss man sagt dass es rechtlich nicht
geht richtig ist und ich habe keinen
grund das in abrede zu stellen dann wäre
es auch für merkel nicht gegangen ich
habe mit merkel in der kohlepolitik eng
und gut zusammen gearbeitet ohne werden
dabei aber auch sie hat den rechtlichen
rahmen immer beachtet und hat auch auf
der grundlage rechtlicher also
beschränkungen die eine oder andere
niederlage noch und ich gerade sagen wo
wird merkel hätte gesagt das ist jetzt
geboten wegen der pandemie das machen
wir und wenn du es das
verwaltungsgericht iks das einsammeln
dann haben wir eben pech umsatz was ist
denn der unterschied ob ich die
niederlage vorher oder nachher nehme
naja das signal lautet weiter die masse
wären wir werden das am donnerstag sehen
und ich ich
die frage ist noch nicht beantwortet wie
wäre denn der abgeordnete lauterbach mit
dem modus gesundheitsminister zufrieden
ich glaube wäre ich glaube er wäre
zufrieden weil er weiterhin erkennen
würde der abgeordnete lauterbach hat
immer versucht das beste für die
bevölkerung heraus suchen haben sie hat
immer gewarnt gewarnt die varia aber das
war damals der weg das meister zu
erreichen der bundesgesundheitsminister
lauterbach hat noch andere zusätzliche
mittel